佛經一書 三寶
自成恭敬心 坤一三寶
南無不達亞 南無大麻亞 南無上達亞
南無本師釋迦摩尼佛 南無本師釋迦摩尼佛
南無本師釋迦摩尼佛 南無惠能大師菩薩摩赫薩
南無惠能大師菩薩摩赫薩 南無惠能大師菩薩摩赫薩
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見問得受持 願解如來真實矣
諸上善人
無常 隨時在我們身邊
就是我們比較在乎的生命
其實別人都在演戲給我們看
因為其實我們很難說去照見五蔭
大部分都打妄想
當然你要打妄想就是往外
往外也要多看看
看到別人順如常
孔子講的 舉一魚然後以三魚反
我們看一個人死掉了
大概應該想了三個人會跟著死掉
別人死掉了 你也會很快地跟著死掉
因為不是怕死
而是怎麼樣子讓死 死得有把握
死得莊嚴
說一個人修得好不好 工作做得好不好
其實一個最關鍵的就是他準備好了
他平常有訓練
碰到事情他就可以很從容地去把它化解掉
我們如果僅此一想像
事實上碰到問題都會腳抖手抖
就一點都做不了主
所以其實我們學佛
我們說第一個就是了生死
了生死能不能了斷
沒有那麼快 但要了解應該很快
你瞭解生死應該很快
在我們的經驗裡面是認為
一個人出生到死亡
好像都有一定的時間
而且好像也都很長
可以慢慢來
事實上那個就都沒有訓練
生也是莫名其妙的生死是
心不甘情不願地走
如果這樣的話來也迷糊去也無奈
這樣的生命其實很難有好的下一輩子
如果這一次好好運用
至少走得漂亮
下一輩子來 來得清楚
修行就從被動 從無奈
轉成主動 自在
這個就是最實在的修行
不是說你懂多少
建了多少寺廟 收了多少信徒
出家
在家你擁有多少財富
兒孫都有亡災情
那個其實都是福報的顯現
罪過的顯現就常常會生子不孝
你一生的積蓄
他沒有多久就把你耗掉了
甚至債你還沒有走
就要你幫他背債
這個都是惡報獻錢
其實惡報獻不是兒孫給你的
是你自己招趕的
兒孫的成就當然他們也有份
其實也是你的善報的現錢
所以我們一定要知道
你怎麼受都是自作來的
自己招趕的
怎麼做到最後都會自受
你現在所受的是過去所做的
你現在所做的以後一定會受
我們說事
這個意識其實分兩個部分
一個是造作的意識
一個是對受用的色身相位出法的一種認知
後面這一種是報
接受果報的意識
而那個造作
我要幹什麼 我不要幹什麼
那個是準備造以後所要受的報的業式
業式分兩種
一種就是受報的意識
一種是造作的意識
所以我們人厲害就是
這兩種其實都強而有力
而且都自主性
你譬如說一個東西好不好吃
你說它好吃
就是好吃
業報也好 造作的意識也好
受報的時候你是用正面的來接受
然後在起心動唸的當下
又是在造一個好的因
但是這一招挺重要
但很少人會抓準這個
你受報的時候你想一想
受報這個一點都不好玩
一點都不好吃
已經是惡報
然後起這個心又在造惡業
它就是一個惡性的循環
所以我們意識流
你當下的這個意識決定一切
它接受了過去的報
同時製造了未來的業
所以掌握好當下這個意念
其實就是修行的全部
你懂再多你只要不會用
或者用錯了都白搭
如果學了佛
當下起了意識還是都是負面的
那真的證明什麼
佛都救不了你
那你還有什麼指望
連佛這無上證人證覺都幫不上你忙
還有誰能幫你
所以我們學佛一定要把佛的知見
變成你的知見
這個就是學佛
雖然我還沒有到那個程度
至少我可以用他教我的方法
教我的思維方式
能夠如理作義
如果能夠如理作義
久而久之自然的如理作義
那智慧就是你的
你慢慢的就記住
就會有條件記住無上證人證覺
因為你當下都是證覺
進一步正等進一步無上
這樣一層一層上去
我們還沒有無上還沒有正等
至少要保持證覺
證覺你只要保持正確的知見
就是有如來藏有佛性
你隨時可以保持證覺
當然我們要承認我們有證無名
就那一念無名
我們當然也知道
但是曉得那個是假的
這證覺才是真的
不要本末倒置
把真的拿一邊
把那個假的當真
這個就是眾生
我們就是這個樣子
每一個都這個樣子
但是如果開始你會修了
會用正確的知見去轉念
這叫轉識成智
依智不依識
依覺不依分別
這樣就真正在修
這樣修你才會慢慢
那個對的作用跟對的果報
才能夠慢慢的寄族收用
否則的話弄半天
身也做不了主
心也做不了主
一天到晚就是
都在煩惱裡面打轉
都在恐懼裡面過日子
如果這樣子生生世世
大家都很難超脫
恐懼會讓你下墮三惡去
因為恐懼就是一種不安
就是一種黑暗
就是一種汙名
反過來講你用感恩的心
隨時用感恩的心
那就到三善去
你曉得感恩
就是你珍惜福報
你不曉得感恩
你就損福報
已經有的你都會把它損掉
所以要走的時候
怕死的大概就會到三樂去
不怕死的就會到三善去
你為什麼怕
因為會更不好
你才會怕
你為什麼不怕
我相信我會更好
你有什麼好怕的
反正生命就是這樣子
一期一期接著
所以我們把當下做好
這一次好好修好
那就對自己最好的交代
也是對眾生最好的迴向
也是對佛三寶最好的感恩
所以沒有誰會修
不是說整天在那邊坐
斷食 靜坐 唸佛
以為那個叫修
那當然也是修的一部分
但是要看他的心態
要看他真正是不是已經融到裡面去了
還是隻是在嘗試
甚至在耍 在表現
你看我可以幾天不吃
如果你是這種心理
那完蛋了
你再繼續下去吧
好 一個禮拜不吃
再繼續吧
你不是很行
你還在動嗎
所以那個其實一點都不值得
不值得拿出來討論
問題是你經過這些
你智慧有沒有提升一點點
業障有沒有提升一點點
貪的習氣有沒有少一點點
還是三餐當一餐吃
以前就有一個
開始學慈武
他認為那個叫慈戒
結果每一個中餐
他都吃三餐的份
你說這樣子叫做修行嗎
把身體都弄壞了
人家一天吃六餐
多餐少食
身體至少健康
而且是愉悅的
等一下又有東西吃
吃得好感恩
你慈武
結果時間晚一點點
你就開始慌張
等一下過五怎麼辦
開始心就亂了
你為了慈戒
讓你的身心都不穩定
那一點意義都沒有
所以一定要把
慈戒根本的要點
心地無非即是戒
不要從你的心裡面生起
一個是非的想法
好惡的想法
功德過失的想法
你只要有這些想法
那都內心有非
即犯戒
不管你受什麼戒
當你的心裡面
用一個不舒服的想法
或者我慢的想法起來
其實通通犯戒
所以守戒守得好
一定很謙卑而且很清淨
很和諧吉祥
隨時都把身心調得安安穩穩的
那才是真正守戒大的意義
你心安穩你才能夠修定
你心都不安穩你修什麼定
你心都不定
怎麼會有智慧呢
當然不可能
所以戒定慧其實是三而一
一而三
有了戒自然有定
有了定自然有慧
當然我們說要究竟的慧
不是那麼簡單
但是就以相對的智慧
譬如說小孩子
他如果專心用功
他功課一定好
就這麼簡單
他會專心
他功課自然就好
這就是定身慧
你如果說他雖然很聰明
但是都不讀書
心也都靜不下來
那個腸動額
你看他成績會不會好
不可能
但是會專心的
他三分鐘就讀你三個小時的作用
因為我們都三亂心
有些人很乖
書就擺在前面
頭腦連動也不動
就乖乖的看著
三個小時盯著書看
你說他會看懂什麼嗎
他根本就沒有專心
所以真正的有智慧
就會用心的
就是有智慧
不會用心的
就沒有智慧
所以戒定慧
不去做不應該做的事
就是守戒
這時候該做什麼
就努力的做
就是守戒
這樣你心自然就聽自己的話
自然就會融到事情上
融到你要專心的對象上
久而久之
當然你就知道
它是什麼東西
其實佛法真的是
很清楚很簡單
但是我們都把它想得太深
而且在不分別裡面去分別
我這個世間法
這個世智變聰
我要的是出世間的法
我要的是真正的智慧
你連世間法你都不懂
有什麼真正的智慧
什麼叫真正的智慧
真正的智慧就是入世出世都懂
才叫真正的智慧
不是懂出世不懂入世
莫名其妙沒有那一回事
告訴你絕對沒有那一回事
連擺在面前你都搞不清楚
那沒有擺在面前你只能用猜的
通通是妄想
那怎麼會是真正的智慧
絕對不是
所以但是話又說回來
什麼叫真正的智慧
真正的智慧就是依法
就我們那四個不一
四個依四個不一
依法不依人
法是實相
人是人我是非
所以你一定要依實相
不要依人我是非
要依客觀不要依主觀
我們對別人對自己都一樣
這個叫依法不依人
然後接著就依智不依事
依了意不依不了意
這樣子的話
然後依意不依文
依意不依文能不能離開文有意
不可能吧
你說我懂這本書的道理
我連看都沒看過
你說你懂這本書的道理
有這回事嗎
還是要依文
依文入意叫做依意不依文
沒有停留在文字上
而是進入文字的意義
那才叫依意不依文
因為到了意義才是真正能受用的
文字你全部把它背起來沒有用
一點用處都沒有
懂了它的意思你才會用
這個叫依意不依文
依了意不依不了意
不了意就不究竟了
不究竟了意識
用意識的通通不究竟
要用心才會究竟
所以其實整個都在講
第一個依法不依人
所以我們真正能用的
當然就要依法不依人
我們談事情不是誰說了有道理
誰說就一定沒道理
千萬不要這個樣子
因為有沒有道理是那一句話
有沒有道理
不是哪一個人說有沒有道理
不是因為哪一個人說有道理
哪一個人說沒有道理
不是
而是那一句話有沒有道理
不是誰說的
那同樣的
當然我們說為什麼要依法
依法都是釋迦佛或者是
這些菩薩阿羅漢
這些聖弟子
他們所說出來有智慧的話
我們說它是法
因為現在我們不曉得誰說的才對
至少用這個客觀的來說
現在我們也知道
一大堆理論
但是跟生命真正有關的
我們講生命之學者
才會跟你的生命相關
那請問物理跟你相關不相關
生物跟你相關不相關
當然都相關
所以我們只要活著
你一定要世俗地通
你才不會自找麻煩
不要吃東西偏食
這個當然就是世俗地不懂
因為你用自我意識在決定要跟不要
我不喜歡吃
你若依法不依人
就會把我拿掉
我吃這個對我身體好不好
它有沒有營養
這個叫依法不依人
依法不是我喜歡吃我不喜歡吃
所以這樣慢慢你才會真正地去
融入世俗地
融入世俗地再去探討生意地
請問簡單地講
比如說我現在吃芭樂
那個叫世俗地
你細嚼反應吃下去
等一下芭樂裡面的營養分
它就變滿你的全身
你看不到
那叫生意地
那個沒有用的排出來
那又叫世俗地
所以生意地是療癒
療癒就幾乎你沒有辦法說什麼
比如說這個人有智慧
這個人有智慧的時候
他在判斷事情
他通通會抓到要點
那你說那個長得什麼樣子
一個人有沒有智慧
不是長得很聰明的樣子
就要有智慧
而是他想得如理不如理
那你看不到
但他可以表現出來
他可以講出來
講出來又要用世俗地的
你要講給人家聽懂
有些人其實悟性是不錯
但是世俗地不熟練
那你要他講
一急就面紅耳赤
其實他知道什麼對什麼不對
但他又為了表達不出來
他急了就面紅耳赤
所以世俗地生意地是一
要完整完美的融合
才是真正的智慧
所以其實在世俗地裡面
就不離生意地
我們說做很多實驗是世俗地
從這些裡面去萃取它的精華
萃取它最後的理念
那是生意地
你這樣子來學佛
才能夠真正懂
所以為什麼要廣學五名或者十名
就是要把這個搞懂
就是要真正能化解問題
真正能看懂
真正能夠把你懂得發揮出來
所以學佛能夠只念一句佛號就成佛嗎
我還是否定了意見
那是不可能的
不相應不可能的
所以千萬不要相信這一套理論
不是不相信淨土
而是不要相信後來的淨土的這些
講祖師大德好了
他們所講的
把淨土一直矮化一直淺化
以為他還在學佛
其實已經不是在學佛了
他根本就完全違背佛法
哪是修什麼淨土
越修越執著
越修越著想
越修心越不平
越修越有所求
那怎麼會是佛法
絕對不是
不是淨土錯了
而是這些錯誤的知見的
這些淨土的行者
越倒越離譜
越講越離譜
所以一樣的
我們學佛學到現在
大部分基督都把什麼懺啊什麼懺
作為你懺悔業障
一個強而有力的有效的做法
如果這樣子的話
那絕對是外道
不是要你不懺悔
要真懺悔
不是去做一個什麼懺
能夠懺悔你的業障
你從整個經典
把它全部背起來好了
你能懺你什麼業障
你告訴我
何況還是繳錢的
何況修法的時候是收錢的
你說有這種道理嗎
用錢能夠化解我們的業障嗎
比以前的贖罪券還嚴重
現在我們佛教正在做這種事
而且大行其道
有些人不做還心不安
還鼓吹人家去參加
這個問題真的很大
真的很大
所以講不好聽
從這邊獲利的都不得好死
我是講真話
從這邊獲利的
到最後果報都不好
用這種投機的心得
到最後果報也不會很好
當然我們可能會舉很多例子
誰去參加什麼產
結果他怎麼樣子
得到什麼好處
那些寫出來的通通穿鑿附會
不寫出來的通通沒有效
你說有沒有效
還是真的
佛法還是要依意不依聞
依了意不依不了意
依法不依人
依智不依事
才是真正的佛法
請問那一回事
這四個裡面它依哪一個
依哪一個
依人不依法
意思是什麼
誰做忠尊
如果不是我心裡面
認為他修得好
做忠尊沒有用
依人不依法
依事不依智
我用有所求
我以為這樣念一念
就會消我的業障
依事不依智
通通你是用想的
不是用智慧判斷的
智慧判斷是什麼
說業障都要自己消
沒有不受報的業
只是時間未到
不是不報
你千萬不要存心投機
以為做一個什麼東西
可以把那個業障消掉
沒有的事
沒有
可能可以延緩
可以稍微推開一下
但是到最後你還是得受報
問題是你如果依智不依事
受報的時候
你已經用智慧在化解
而不是用過去的分別心
造作意識在面對
當然惡報也會變成不是惡
所以真正的化解
是真正要有智慧才能化解
不是你去參加什麼法會
辦一個什麼餐
就能消我們多少業
包括我們說禮佛一拜
罪滅殺合
其實從這個地方
是要你真的用謙卑柔軟的心
去看到自己五蘊的不清淨
去讚嘆佛的圓滿成就
這樣才能夠消業障
而不是真的
你就對著一尊佛拉個擴擴拜
說可以消業障
你先把那尊佛
先變成真佛再說
你先把你的業障
先找到再說
你一個業障都想不到
但是事實上一點都不難
你的起心動念裡面
你去看一看
你的起心動念
有沒有具足的妄想
有沒有具足的貪嗔痴
如果有那就很明顯
你的所有起心動念
通通是業障
你怎麼沒有業障好看
當然有
但是現在我們都不是
都沒有改變本來的起心動念
然後一味的要消我們的業障
然後有所求有所著
其實很難真正的受用
所有信通通是迷信
所有覺得有效
通通自我意識
所以真正的有效
是當你身心很清淨了
你照見你的五蘊
看著你的五蘊在變化
那才是真正的消業障
身體慢慢的設身
沒有什麼業障
慢慢的受想行事
你會看到它在進化
這個才是真正的出障
不是一直相信什麼能夠出障
所以還是回到實相
用我們的智去照見一切
看它實相起了什麼變化
所有變化都是假象
但是在假裡面
假就是實相
藉著因緣的演戲
你看到這些因緣的戲法
它從不好
慢慢變成好的一種表象跟內涵
那不叫出障叫做什麼
所以千萬不要說
什麼都是假的
只有唸佛是真的
你不思什麼都沒有用
去參加一個什麼唱
然後做個功德組
那才是真的
這通通都是假的
但是有的假的有意義
有的假的沒有意義
所以千萬不要本末倒置
好不容易修正法了
結果到最後又落到
這些世俗的累積出來
共業的業障的圈子裡面去打轉
那就太可憐
太可惜
所以我想我們
當然不是要否定什麼
而是在這裡面
如實如意的去做我們該做的
譬如簡單說
譬如說我們在吃飯
我們可能都行禮如儀
但是你真的起感恩心了嗎
真的起供養心了嗎
除了嘴巴在唸之外
心有沒有相應
幾乎都沒有
因為我們看就知道
你在吃它的時候
那份珍惜珍重的表情
可以看得出來
那感恩的心可以看得出來
還是隻是應付應付
一天就日中一食
我好好把它吃完
對身體有一個交代就好
如果是這樣的話
那其實供養你也沒什麼功德
因為供養你的射身一定要死
而且還會遭厭
但是反過來講
你如果說每一個當下
都很感恩的心
那其實那個做飯的
那個買菜的
那個洗菜的
通通有功德
你說不曉得感恩
他們做得流汗
風險流暖
煮得這麼燙
煮得這麼鹹
煮得這麼硬
反正三樣東西都沒有順利的意思
那他們都有過失
事實上不是他們有過失
他們的功德被你抹煞了
所以從每一個最細節的地方
你都要注意
包括走在路上
你每一個步伐
你都要注意
千萬不要不小心踩死了什麼東西
這個路很平
感恩
上帝的頭殼掃得這麼乾淨
讓我們走起來
這麼自在
你起一個感恩心
你就跟大地
跟做那件事情的結上善緣
你起一個惡念就結上惡緣
所以其實這個法界
對一切的人事物
絕對公平
法界只會如實如理的呈現
因緣所生法
誰也改變不了什麼
它只是如理的呈現
但是在這裡面
你怎麼受用
也是你的業報
所以當有修的人
小的感恩的人
他業報都很好
我就舉我當例子
那時候做出版業
所以有時候會不小心去
用到別人的東西
當然有一段時間
301條款很嚴格
所以你只要去碰到了
一定都會抓去關
結果我也是被告
被告到最後就請律師
還是被判有罪
因為那時候就通通有罪
你只要被證明用的
用別人的東西就通通有罪
後來我就去自己申訴
就是說第二庭的時候
我自己我就不請律師了
把我的來龍去脈講給法官聽
他聽完以後
當然就改變他
初審的時候的判決
所以很多東西
你一定要誠懇面對
你把它講出來
整個動機整個過程講出來
人家還是可以判斷
你不是存心要偷還是什麼
然後另外一個當然
也就是人的關係
這樣講當然不太好
也就是說
因為法院也有熟的人
他說他是這樣講的
王師兄
如果你要被去關
全國人不是都應該被關嗎
他說我一定想辦法
這個不是在幫我除罪
而是從他一個做法官的角度來看
如果說這樣子的人也要被去關
你隨便去找一個人來
都可以找到理由去關他
所以他當然就跟那個法官也有熟
就跟他講一下我的狀況
這個應該也算是原因之一
當然一方面他一定要
言之有物吧
讓他覺得他可以幫我寫下
我沒有罪的證據
但是一開始他的動機
若要入你有罪
你再怎麼想 怎麼講
他想的都是你有罪
反過來講
他如果改變了對你的看法
他會聽聽你講些什麼
他才會如實地把你講的寫下來
這就變成有說服力的理由
不是他幫你造假
而是他只是如實地去判
所以很多東西
我們當然都可能去碰到不好的因緣
但是反過來講
你如果本身那個業沒有那個不好的
其實還是可以脫掉
所以我們不要想說
這個世界不公平還是什麼
業障通通是我們招攬的
這個你首先必須要先接受承認
所有發生在我身上的
通通我所招攬
我如果不當出版業
不會去碰到301條款
不可能
但是你用到這個
然後以臺灣所有的整個文化背景
早期我們讀書的時候
所有教科書書通通盜版的
我們讀書的時候
所有教科書原文書通通是盜版的
因為那時候臺灣根本就沒有條件
買正版書
正版書至少十倍
那時候我們讀書就很困難
怎麼可能買正版書
全校所有同學有錢的
也都是用盜版書
但是後來臺灣的經濟慢慢上來
美國當然就要要求了
所以這意義下來
就你一定要尊重他的智慧財產
就這樣子
你想一想
早期我們在聽英文歌曲
聽英文歌曲
哪一個不是盜版
就這個樣子
如果不是盜版的
怎麼可能一張唱片40塊呢
古典音樂都一張40塊
通通是盜版的
但後來你要買原版就600塊
所以一差就差十倍
所以當然有他的時代背景
所以很多東西
我們也參與了其中
當然就要被羅茲有罪
這你也參與了
但是你把你的事實講出來
人家還是會認為你不是有心
不是故意的
這樣他就可以幫你拖
所以所有東西
我們一定要身心靈果
不是我只要好好修行
就什麼業障都不會到我身上來
沒有那一回事
我那時候真正的已經準備好
進去被關了
已經準備好了
因為背叛有罪
我自己來辯看看
結果就過了
所以很多東西
當然我們要做最不好的打算
不要埋怨
不要說為什麼不抓別人
我們常常就說
為什麼不去抓誰
人家姻緣還沒有到
業障還沒有限
他不被抓
你先抓了並不是不好的事
惡報先在你身上發生不是壞事
胖的事情
你用不正確的態度觀念來面對
那就真的是不好
所以我們不斷地用正念
用慈悲
事實上所有業才能夠改
雖然我咒也念很多
但是我從來不敢想說
我念這麼多百字名
應該所有罪都可以消吧
我從來不敢這樣子想
所以很多東西
當然我們盡量去做
也相信它有作用
不然不可能就這樣讓你脫掉
但是事實上
如果沒有更具足的三姻緣
你還是一樣可能就要受惡報
所以我們真正要用這種心來
才不會投機取巧
而且才能夠真正化解問題
面對問題才能夠化解問題
而不是隻是躲得遠遠地
請人家幫忙
那沒有辦法
躲得遠遠地請人家幫忙
就一天到晚求佛菩薩保護你
身體健康 精神愉悅
做事業什麼都順心
這個就是躲得遠遠地求人家幫忙
你一定要贏上去
真正地把自己的智慧開發出來
把福報記足出來
你自然就會什麼都很順了
所以你看人家順
當然一方面可能是他的善業先現前
二方面可能是他真的有下功夫
就碰到什麼災難
他都可以很自然地化解
不是誰保佑他
是他的業力保佑了他
我們只有我們的善業 清淨業
可以保佑我們
佛菩薩當然有很大的能量沒錯
但是他不能一味地保護著你
那叫媚因果
要不媚因果
佛菩薩怎麼可以媚因果呢
這個人該被處罰你還把他擋著
你不行 不要打他
這是我的信徒
有這回事嗎
所以一定要
尤其學佛的人
因果更要弄得清清楚楚
不要波無因果
以為只要唸佛持咒
就什麼都可以
絕對不能這個樣子
我們繼續
請大家翻到372頁
簡蒙子教
豁然大悟
禮慈歸雀
表奏詩語
齊年九月三日
有照蔣毓詩曰
詩辭老疾
為政修道
國之福田
失落盡明
脫疾疲也
禪仰大乘
傳諸佛心
堂不二法
薛簡傳師
指授如來之見
正積善於慶
樹種善根
執師出世
頓悟善聖
賀師恩
頂戴無疑
並奉摩納迦沙
及水金波
賜韶州賜使
修賜事於
賜師就居為
國恩誓焉
簡內氏
接受了
六祖的指教
指導教授
豁然大悟
我們上次也講過
其實那時候能夠
做皇帝身邊的
內侍
其實
都是特別聰明
悟性都很高
可以講說
榮心一動
他就馬上知道
甚至你都還沒有說什麼
他已經想著要做什麼
這個才是真正的內侍
我們說
皇帝的肚子來的便當
所以
以前當皇帝
他是有這麼大的
這麼大的福報
那同樣的我們看六祖
他雖然是一個
邊遠地區的
一個
野人
但是他明心見性
他的福報
我們從前面看到
現在已經
多少人變成他的侍者
而且都是正悟的
作為他的侍者
你就曉得他
福報有多大
智慧有多高
簡內氏就
禮謝了
然後又告辭了六祖
然後回到朝廷
這個是朝廷的意思
表奏施語
面見皇帝
把六祖所說的話
來對皇帝
還有皇太后
報告
就在那一年的9月3號
皇帝就下詔
來褒獎
六祖
內文是這樣子的
說
您
持老疾
就用老
用病來推辭
說你不能來皇宮
做我的老師
做我的指導者
但是你雖然
有病又老
雖然不能來
但是你在嶺南那個地方
在朝西那個地方
也不斷地在為我
為皇帝修道
這實在是
我們唐朝
大國的福田
也就是說
其實我們說福田
福田
就是
供養的對象
所以這句話是什麼
六祖
一方面
他是沒有來
一方面依法奉行
如理作義
而且就傳的都是正法
傳的是佛的心意
其實無形中
已經把最大的福報跟智慧
種下來
種在這個國家裡面
讓這個國家到處都有福報
都有智慧
所以一個真正的修行者
一個真正的法師
其實他
可能看他什麼都沒有在做
但實際上
他是真正的福田
你供養他有功德
他也無時無刻
不在為這個國家祈福
所以
我們說上報
是眾恩或是從恩
其實一個就是
國家的恩
那我們修行
其實要隨時感念
我們臺灣
有這麼好的一個政府
有這麼好的政策
把我們保護得這麼好
還有
全國經濟大蕭條的時候
我們還是三餐吃得這麼好
尤其在古巖市
我覺得我們古巖市
真的福報很大
你看
那個水果都買最好的
我家那個菩薩
出去買水果
我們在吃的
都買不起
真的,我是講真話
他買不下
他會認為太貴
但是我們吃得很自在
而且有時候還閒
常常吃這個
所以有時候我們真的
人在福中不知福
那你損福報就不知福田
你損福報
八四福田
你用感恩你就福田
因為什麼東西
供養到你的嘴巴裡面
那供養者都有功德
但你如果不是用感恩的心
那供養你都沒有功德
供養有一個不該供養的
當然沒有功德
所以我們是不是福田
其實就看我們是不是有感恩的心
有感恩的心
你的八四田
通通是福田
每一念都是一個種子
每一個善念
就是福的種子
種到我們的八四田裡面
你到任何地方
你的所有表現
其實都是八四田裡面種子起現形
種子起現形
譬如說這個人很有智慧
這個是名醫
這個是大學者
這個是大善人
其實都是他八四田裡面的善種子
成熟顯現的
就是從這個道理
所以真的要隨時都心誠感恩
如果能這樣子
那你就真的是福田
因為從你這邊長出來的
都是好的果實
每一個意念
每一個意識
都是種子起現形
也就好像一顆種子
然後它變成苗芽
長成樹結成果一樣
所以當下那一念如果不對
要趕快把它轉
若不曉得轉
那就沒有修
若曉得轉
那就是在修
真正的修到最後
都只有一心感恩
包括客觀來講
是惡報現前
你都用感恩的心在感恩
那就真的是轉禍成福
轉煩惱成菩提
轉識成智
所以真正修行其實很簡單
就轉那個念而已
把它轉對
我們比較可惜的是
其實什麼你都懂
但轉出來沒有一念是正確的
這很可惜
就你什麼道理你都懂
但每一個念頭轉起來
都是對抗性的
都是指責性的
都是不滿性的
你怎麼會是福田呢
你是禍田
真的 誰供養你都衰了
我們真的太重要
每一個起心動念
對人事物的看法
你如果真的福田
通通感恩
通通接受
用平等心
感恩的心來接受一切的
現前的果報
這樣才能夠
才是真正的修
六祖林就好像
佛陀那時候的
威摩捷居士
敬明就叫威摩捷
也是一樣
他假借生病
在匹耶尼城
其實是匹赦尼
匹赦尼
在那邊
甚至有一點點
我們就這樣講
威摩捷居士的
功德智慧
當然是跟佛不相上下
他老早就是佛
所以我們從這個角度來看
千萬不要說我們出家
我們是法師
對在家的
指導東指導西
他當你老師
他都覺得有點委屈
在家人當你法師的老師
那你要教人家
你什麼都不懂
你要教人家
你還不曉得慚愧
所以很多東西就
看你
沒有說扮演哪個角色好
哪個角色不好
你沒有扮演好就是不好
你把它扮演好就是好
說實在
我們剛剛講
一切的顯現
其實都是巴士田在演戲
都因緣在表現
你如果用心的去做
什麼角色
扮演一個不好的角色
其實你把它扮演好
就會達到
教化的作用
我因為
過去不習福
所以這一世
一點福報都沒有
雖然我現在的出家相
人家就看說
你把它扮演好
真的扮演得很可憐
人家就會身心因果
因為這個人
不曉得感恩
所以即使出家了
還是一樣沒有福報
這個就對出家人在家人
都有教化作用
我們如果
什麼都沒有
很沒有衛生
長這個蒼
長那個蒼
也是理所當然
你要長到跟那個
麻風病一樣
全身都爛掉了
這個人就是
衛生不好
所以受這種
其實都是好的
你只要曉得是在演戲
那什麼是演戲
你要看什麼都是
如夢幻泡影
如果什麼都著想
那就不叫演戲
有演戲的人
他演死了就死了
那誰敢演死的角色
所以我們若知道
是在演戲
你心裡面就沒有掛愛
反正我只要把這個
角色演活
演得像真的一樣
是真還是假
既真又假
所以從佛法
我們一定要懂兩端
這個等一下會講
六祖在教他
十大弟子
那邊也列出十個大弟子
然後說你們以後
都是各方的禪師
到各方去弘法
你要怎麼說法
教他怎麼說
所以一樣的
其實我們看這些
大德的著作
其實真的要看進去
你如果懂了
其實六祖就夠你學了
一本曇經就夠你一輩子受用
受用不盡
他就是用一個病的角色
然後刻意在那裡丟
也就是說
他是藉著病
要來考驗
要來弘法
結果當然誰都領教過他
所以誰都怕他
這些阿羅漢不敢去見他
連這些菩薩都不敢去見他
因為以前都跟他對過話
曉得這個傢伙不好惹
你講什麼
他都一定可以把你剝倒
所以人太賴
有時候也很麻煩
沒有人敢跟你
談什麼法
所以這個當然也不好
但是這個不好
他真的眼活了
就把所有的法
就在一次的生病裡面
一個一個來看他
或者不敢來看他
都講出了不敢來看他的理由
這其實
都是在教導我們
因為他的知見是錯誤的
被維摩羯
一看到就指責
就說你這樣是不對的
所以
有時候
修行就是這個樣子
把不對的行為
慢慢都去掉
點出來
這個叫上
就藏文裡面的上
就把所有業障成顯消除
藉著就把所有功德
所有對的顯現
圓滿
這個就是佛
那同樣的
我們眾生要學佛
就是要去掉我們的業障
成就我們的福德之良跟智慧之良
就這樣子
千萬不要說
我學佛我要成佛
結果什麼都沒有
業障也沒有除
智慧一點都沒有
福報也一點都沒有
肯定是到樹上要去抓魚
那不可能的事
所以千萬不要迷信
千萬不要顛倒
所以他就藉這個來殘陽大聖
把諸佛的心印心法
傳開來
你看一個在家居士
他都可以
代佛說法
甚至心裡面
心裡面會要求
心裡面想說佛你為什麼不來看我的病
那當然
佛有他的
所以佛還是就
派文殊菩薩
去跟他對
文殊菩薩當然我們曉得
他是智慧的代表
智慧的代表碰到一個佛
有時候還是會說不太過
說不太過
你說不過人家
人家說怎麼辦
教你一招
讚嘆對方
我說不過你的時候
我讚嘆你
說不過人家還要硬說
那真的是很笨
你說越多
越漏氣你為什麼要說
你越罵
顯得你越沒有智慧
你為什麼要罵
對啊
怎麼可以露餡呢
你喜歡吵
你喜歡贏
你說得好
讓他贏一下他也爽你也爽
所以
這個就是修
這個就是改變自己的習氣
改變自己的覺照力
真正找到重點
你就可以很容易就化解
而且很容易就
跳通那種業障
而不是不斷地造業
現在比較可憐的是
我們常常
執著一個東西的時候
你會三年五年
還是在那邊繞
都沒有跳出來
而有智慧呢
跌得最深
它出來就出來了
不會笨到又進去了
我們人就很莫名其妙
那個不好呢
你就陷在裡面
常常自我陷進去
還在裡面不斷地掙扎
沒有人要你掙扎
那到最後
只證明你那掙扎沒有用
你只要不進去就不用掙扎
偏偏你又要進去又要掙扎
那不斷地證明沒有用
為什麼要這麼笨
我們的情緒
我們的分別心都是這樣子
所以醫治不醫事
真的要隨時拿起來用
不要又落到
沒有用的意識裡面打轉
不僅僅身心不愉快
到時候連晚上做夢
都在夢跟對方吵架
那個完全沒有意義
那麼所有的
佛的最根本的心要
其實是在談什麼
不惡
什麼是不惡
我的心跟你的心
無惡無別
我要的跟你要的
我想贏你
跟你想贏我
無惡無別
我們要把它落實到
所有的狀況裡面來
你就自然會跳開
自然就會燦爛地笑一下
我怎麼那麼笨
他喜歡贏
我也想贏
那就讓他贏吧
讓他很高興
我看他高興
我也高興
不就兩贏了嗎
為什麼要兩敗呢
我想贏你
你也想贏我
結果在那邊打得頭破血流
現在年輕人都這個樣子
看不順眼
你連巴一下
其實巴一下
你把它當成音樂
也很好
但是我們人就是這麼莫名其妙
你為什麼要巴我
他覺得有受威脅
他覺得你應該開快一點
巴你一下有什麼不對呢
你會被巴
一定有道理
你會被巴一下
不要不服氣
人家在急著趕路
結果你慢慢
又站在內車道
所以
很多東西
如果我們冷靜下來
你都會看到道理
你沒有冷靜下來
都會看到業障
一個人冷靜下來
我就會拿掉
一個人不冷靜
我就很大
大禍臨頭
如果
我放得很低
即使大禍臨頭
你都可以安然度過
不強出頭
來看看
快把頭低下來就閃過去了
所以
我們修行真的修得好不好
是能不能降伏我
能不能放鬆我
放鬆我就是
解脫自己
如果強化我
就找自己麻煩
所以一定要隨時覺察到
當我一堅固的時候
趕快懺悔
我又錯了
我習氣又來了
你只要一次兩次的這樣
不斷地去面對自己的習氣
放下自己的習氣
你很快就會有智慧
如果你以為自己有智慧
不斷地強化我
那你真的是沒有智慧
越強化那個我
越弱
我越不安
我越到處讓人討厭
你我放得越低
越會被讚賞
越會被
當成同儕
所以
不惡不惡
永遠記住
你要的就是人家要的
你爭的就是人家爭的
所以你放下你的爭
才能化解問題
你放下你的要
才能真正受用
這個很奇怪喔
我們那個經典裡面
也有提到
天人都是幫對方
撿起來給你吃
結果互相供養
兩個都吃得很愉快
明明送不到嘴巴
硬要夾
而且還要在那邊打仗
你夾了也不能吃
你夾幹嘛
你夾了就放到對方去
意思就是你有功德有成就
都回向眾生
這真的是天人
有智慧有福報
不要都往自己這邊去塞
大家不曉得有沒有
年代可能不一樣
那時候有一個騙子
叫做小氣財神
就做的是這個
到最後你擁有一大堆
到最後纏了一大堆鐵鍊
去地獄報到
你擁有那麼多幹嘛
擁有越多
越容易下地獄
因為你為什麼會擁有那麼多
你造很多業
而且是對方貪心
我直在造
這才怪
所以真的生不帶來
死不帶去
灑脫一點
什麼都不需要爭
爭贏也沒有真正的贏
你就把贏供養眾生
你就真正的贏家
無所得
那你如果一天到晚
爭什麼
那真的是很麻煩
好
剛才
傳達了
六祖您所指導的
所教授的
如來之見
我們也都學了
也都聽了
我呢
慶幸
過去累生累絕有積很多善
所以這一世有餘慶
還有用不完的福報
還能夠得到
這麼好的法師
明心見性的法師
能夠給我指導
這個都是因為我
累生累絕種下了善根
才能夠碰到
您出現一世
我們曉得
那個
菩薩
寺院裡面
就有請佛住室
所以
隨時若有善之事
你都要用這樣的心
稀有難得的心
來感恩
來聆聽
那這個就是最好
那我們可以看出來
連皇帝都這麼謙卑
我們算老幾啊
你真的
懂什麼東西嗎
他請不來
他都還這麼柔軟的感恩
你就曉得
中宗皇帝
為什麼有那麼大的福報
當然就是對法
充分的恭敬
充分的尊重
所以
由您這個已經明心見性的禪師
來教導
所以我就同時也頓悟了上聖
中宗皇帝
也是很有善根的
我們也可以講說
他也是累生累絕
才能夠在大唐盛世的時候
能夠來當皇帝
而且
整個佛法是那麼興盛
我們曉得五澤天的時候
佛法是唯一
臺道
比道教更高的時候
其實李世民他們姓李
道教擺在第一位
只有到
五澤天的時候
才是佛擺在第一位
中宗
也是把佛擺在前面
那當然慢慢又摔下來
所以我很感恩
我能夠
核誕
師父
就六指你的恩德
所以我頂戴無語
頂戴不盡
我不斷的跟你磕頭
一個皇帝
用這種語言
你就曉得他真的是
天生厚
皇帝
頂戴六指
這不是隻是禮貌上
我相信他打從心裡面
把他作為
頂上的明珠
能夠隨時照著他
讓他有智慧
然後這樣子
這一段
是他的招書
就是說下詔
要給他放在
方丈室裡面
不僅有這個招書
而且把那時候
高麗所供養的
摩納迦沙
是紫色的迦沙
是高麗所生產的
一種
特殊的
織品
所以那時候是
當成很大的禮
我們也曉得
六祖的族醫
後來被收了
結果皇帝
把他請過去
然後就用這個
摩納迦沙
還有把那個蝸牙拿過去
供養一個更好的
水晶缽
雖然這個料
好得不得了
但是沒有傳承力
一代一代
傳下來的迦沙
雖然破破爛爛
跟我們老禪師一樣
那個百納衣
是破破爛爛的
但是他有加持力
他有代表力
把他弄個一個很莊嚴的
一百塊
看起來還是不倫不類
所以這個當然也是
皇帝的恩寵
當然
寺廟裡面如果有
這個皇帝的
就好像那時候印信一樣
有皇帝供養的東西
擺在大殿裡面
那不得了
多了很大的說服力
而且下令
少州的刺史
修善
去莊嚴
建一個寺廟
稱他為國恩寺
這個寺廟
把六祖的舊居
他還沒有出家之前的房子
把他整個改建
變成一個寺廟
國恩寺
國家的恩惠
透過國家的挹注
建起來一個廟
為六祖一個最大的
尊崇
所以我們曉得
其實
這個當然都在講故事
我們真的
只怕我們沒有道
沒有法,沒有修
不怕我們沒有福報
所以
我們只要好好修
當然福報自然大
但是反過來講
千萬不要往自己臉上貼金
我們現在福報很大
以為我們自己修得很好
莫名其妙
別人修得好可能是真的
你修得好可能是假的
我講這句話
你們修得好是真的
我修得好是假的
雖然現在福報看起來不小
不管怎麼樣
就用感恩的心
當然我們也都曉得
曉得我們老師父
苦修實修
所以有今天的福報
當然它是
最關鍵性的
原因
反過來講
更關鍵性的原因是有
護法
龍天護法的護持
他們永遠是護著法
你只要好好修行
絕對不怕沒有福報
即使都沒有人供養
你也會很健康
很愉悅
真正的福報不是要吃很好
穿很好
真正的福報是
隨時有禪定的心
有感恩的心
心裡面都平靜
那個才是真正的福報
有些人
吃得太好
看起來是很有福報
但是病一大堆
有些人是病一大堆
所以吃再好也沒有用
福報再給他多也沒有用
他不能受用
所以真正的有福報
是心誠感恩
也不是說你胖不胖
你病不病
即使病你都用感恩的心
那就是你的福報
所有病都是在消業障
一定要這樣子理解
這才是
正知正見正信
所有挫折
業暴業障
在我身上都是在消業障
用這種心
你就會感恩
反過來講
為什麼我這麼衰
什麼不好的都在我身上
連真的佛菩薩都沒有眼睛嗎
哇 糟糕了
業障中又惡口又出現
又遭惡業
所以那個不滿的心
是最大的業障
不滿的心
是最大的福報
這個一定要永遠記著
跟人家吵架
是最大的業障
隨時感恩讚嘆
是最大的福報
也是最高的智慧
所以不要跟人家吵架
沒有意義
每吵一次
就傷一次
完全沒有意義
我們常常講
合而眾
問題是合而眾
要從我們自己先做起
你隨時
絕對不出惡口
絕對不兩舌
不搬弄是非
有人有是非衝突
你要扮演合合的角色
講什麼話
用柔軟的話來講
如果這樣子的話
你講感恩
真的懂得修行
反之
你即使講再多感恩的話
其實都沒有意義
所以
這個都要在每一個當下
好好去
控制自己
好好去把自己掌握好
那麼很快
你就會
曉得什麼叫修行
修行就慢慢地
讓你的五蘊裡面
起不了負面的能量
顯現了
它也起不了負面能量
看到不好看的
也不會不舒服
耳朵聽到不好聽的
你也不會稱恨
慢慢從你這邊
生不起貪嗔痴慢疑
生起了通風慈悲喜捨
這時候
你真的有修了
真的
行大聖
用四無量心
來起心動念
就是真正的大聖行
真正的唯一佛聖
反過來講
如果還是用人我是非
爭這個爭那個
要怎麼樣才對
怎麼樣就不對
其實都沒有意義
到最後
其實你堅持的
我們這樣講好了
現在當然各種宗派都有
堅持自己是對的
別人是錯的
那是對佛法最大的破壞力
這個要很小心
只有我對別人都不對
那是最大的破壞力
但是反過來講
你如果連抉擇會都沒有
那你以為信仰
其實又是一個破壞
連抉擇的慧眼都沒有
連這個事
有沒有道理
這是不是佛說的道理
你都搞不清楚
那就說信
我是信行者
我是如理如法在修行的
這樣
當然是更大的破壞力
最大的破壞力
就是把正法變成末法
最大的
就是把精進力
上進力
就把末法轉成正法
最大的修行
就是把惡念轉成善念
清淨念
最糟糕的修行
就是把清淨的心
弄得人我是非一大堆
真的
都是跟我們息息相關
這個息息相關
真的息息相關
每一個息
每一個念
你都要很仔細很小心
這樣才能夠真正的
受用佛法的功德
好
我們還可以講一段
進入第十品
最後一品
請大眾翻到376頁
附竹品第十
詩一日
喚門人
法海
法神慧
智常智通
智徹智道
法真法如
等曰
奴等不同於人
無滅度後
各位一番詩
吾今教奴說法
不失本中
先須舉三顆法門
動用三十六對
出莫極離兩邊
說一切法
自信
忽有人問如法
出與盡雙
皆取對法
來去相因
就盡惡法盡除
更無去處
我們曉得
對機說法
這個說法
最高的指導原則
就是要對機說法
他認為是什麼
我們就依他認為是什麼
去破解他
去引導他
他說東你說西
他說這個重要
你說那個重要
那個都不對
就急
你說重要
我說你有多重要
當然這個重要
其實再怎麼重要
都不是真正的重要
他執著假對
你就說
但是我說也對
看起來他跟你不一樣
但兩個都對
讓他能夠拔開
他對法的執著
拔開他的立場
有所助
我們前面不是無相無念無助嗎
我們會起煩惱
都是著相了
有唸了有助了
有念就是有我
有自我意識
這個叫有念
要念而無念
你可以有自我意識
但是你要知道你的自我意識
其實只是法海裡面的一歐
就一個整體裡面的
一個片
很枝節的東西
你一定要讓他知道這個
不是我要否定你
我要肯定你
那肯定你
其實你講的就只有這麼一點點
我還可以舉什麼東西
你連看都沒有看到
但他真的存在
所以大部分都是用相對法
他注東
你就用西來破
就好像我們說
六祖也講
東方人唸佛去西方
西方人唸佛去哪裡
就讓你多一個思考
我先肯定你東方人唸佛可以去西方
那西方人唸佛去哪裡
他就沒有法門了
他就沒有方向了
所以我們一定要知道
說一切法都是對的
佛說一切法
為治一切機
你心裡面有所注
有所念
有著相
那我就用那個法
讓你出離離開相
離開念離開注
不是要否定
要你不停留在那邊
因為我們念頭一停
念一停就停頓了
所以最笨的人是
讓你頭腦一直停留在錯誤裡面
那是最笨的人
停留在
對的至少還有功德
但你都停留在錯的裡面
那就不斷的犯錯
每執著一次就犯一次錯
這是對自己
對法界一個最大的汙染
所以一定要很小心
六祖當然要把法傳下去
所以就把
當然這邊只有舉十個
他加上這個等
可能不止十個
就舉出名字有十個
就說你們跟其他的弟子
其他的師兄弟不一樣
因為你們在我緣集了以後
你們會到各方去
作為一方之師
教化一方
其實佛陀在的時候
也是一樣
雖然我們都講1250人俱
但事實上
那都只是一個大約的說法
佛陀在的時候
他很多弟子
都已經到各方去教化
就佛陀
印證了
你可以出去了
他們就出去了
因為跟在身邊
他們已經證阿羅漢
什麼叫阿羅漢
阿羅漢就無學位
他沒有什麼還需要學的
他該懂的都懂了
還跟屁蟲
何必呢
所以一樣的
我們就說
譬如說現在其實也是一樣
這些大企業家
都不是他父母親留下來的
都是白手起家
他才是大企業家
如果是第二代
第三代就很難搞
第一代充滿著希望
那一樣
入世法如是
出世法亦物如是
各寺廟裡面第一代的開山的
都很有成就
因為他無中生有
他必如然理
把沒有變成有
那第二代呢
就看你真的有沒有實力
你有實力可以維持
甚至可以再擴充
但如果沒有實力
可能就馬上下來
因為人家看到第一代
處處都有功德
看你第二代
處處都是過失
這個是人之常情
這是人之常情
因為第一代他沒有師父
我們老二上當然有師父
但師父不在他身邊
如果師父都跟在他身邊
他就是老二而已
他不可能開山闢地的
所以每一個
第一代的都是很有成就
第二代 第三代
那就不一定了
像我們禪宗也是一樣
禪宗一花開五月
那都是盛極一時
現在呢
哪一個是禪宗道場
當然還有啦
那禪宗道場裡面
都禪淨雙修了
不敢肯定了
不敢肯定就是我只要修禪
就絕對夠了
所以一定還要再念唸佛
不當野狐
至少要到西方去
佔一個位置
但事實上呢
禪宗還要去西方
佔位置
那就有點莫名其妙了
真的
他一切都在講
自信 講無聲的道理
跟你講千萬遍
你還不懂
你去那邊等著花開
見佛物無聲
不是很莫名其妙
在當下不斷地說
你有什麼問題
我們可以討論
都不能化解你的無明
去那邊就在蓮胚裡面
在那邊默默地過日子
那個一等不是一劫兩劫
你必須是中根以上的
才用劫算
你是下根的
那不得了
下品下身的
你要等到什麼時候
那你為什麼不在這邊趕快把它修好
我去的話
我發現我絕那邊的緣
但我去就開發的
為什麼這麼說
都講般若法
都講無聲法
但你對這個整個已經很熟悉了
修六度萬橫
雖然沒有修得圓滿
但是累積了不少資糧
去那邊就直接了
上品上身都有份
但如果說我們對這個
最直接了當的法門
一點信心都沒有
還是認為應該唸佛比較保險
至少去那邊
總有一天會物無聲
不用在這邊輪迴
在那邊受苦
沒有煩惱沒有苦
就消不了業障
就成不了智慧
這是真理
你不受苦
你就不會消業障
你沒有煩惱
你就不能正菩提
就不能轉
沒有轉煩惱的智慧
所以哪一個才究竟
哪一個才直接有效
哪一個才真正的
面對問題在解決問題
所以其實道理是很清楚
但是沒有辦法
這一道末法
只有末法有說服力
那個正法都慢慢沒有說服力
所以我們在那邊
不斷地千呼萬喚
其實希望
因為我相信每一個人都有佛性
所以講佛性應該最容易理解
每一個人都自重
都知道自己
要對得起自己
所以就直接講自性法
講正面的
不去講負面
不講你們業障深重
要天天懺悔
我不講那些
我要講的是
你隨時尊重你的自性
保持你的覺照
這樣才是真正的對得起自己
不是天天在那邊
懺悔
我還是要講
你對自己錯在哪裡都不承認
你懺什麼悔
完全沒有意義
所以我現在就教你們
怎麼樣子說法
才能夠不失
本宗的宗旨
才不會為禪何止丟臉
身為禪宗的弟子
講出來的通通不是
心地法門
通通不是實相法門
講的都是信仰法門
講的都是他方法門
講的都是來世
完全顛倒
當下這一念能夠好好用不用
就不用當下這一念
等待著下一世我才會用正念
當下有正念不用
等下一輩子再說
這個是莫名其妙的
所以要講
大家也是一樣因為要對記說法
而我們真正的基在哪裡
我們真正的基在哪裡
就是我們的根層識
我們內有六根
外有六層
根層相接觸的時候起六種分別心
叫六識
這個就是你老老實實的自己
要從這邊下手
所以所有佛法都從三科
就是我們講的根層識
裡面它舉了三十六對
這個後面會講
其實三十六對
就是三十六個相對法
有然就有淨
有善就有惡
有好就有壞
有得就有失
這叫三十六對
意思也就是說你只要用了分別心
一定多分兩端
而你分別心不起的時候
分別心不起的時候兩端不可得
一起就分兩端
起了分別心要解決兩端
永遠沒完沒了
解決兩端
涵容兩端就放下分別心
就這麼簡單
放下分別心就用智
升起分別心就用識
就這麼簡單
所以
我們在這邊不是
從這邊到那邊
有這邊才有那邊
所以你出了這邊
然後more就到了這邊
從這邊消失又到這邊來
你只要兩端都還在
那麼就永遠沒完沒了
此方彼方
我在這邊到淨土
請問
你要不要再回來
一定要回來
所以你如果來這邊
去那邊來這邊
永遠沒完沒了
我在這邊就涵容那邊
在那邊就涵容這邊
我在哪邊都不是問題
所以不要想說
要離兩邊起中間
起中間的念頭一放下
兩邊皆不可得
把意識心放下
兩邊都不可得
把我放下
沒有我就沒有相對
這樣才是真正的
佛法的究竟道理
所以
不管初不管末
你都要離兩邊
不要從這邊進入那邊
從那邊進入這邊
那就永遠在兩邊裡面來來去去
雜轉
我們說一切法
雖然是用兩邊來講
用三科來講
這些奇蹟都要凸顯
呈現我們的自信
這一切都是由我們的自信
一念迷
一念執著
而生起
當這個放下的時候
你認識了你的自信
這些自然就一切都沉澱了
一切就消亡了
消亡不是沒有
你在這裡面根本就完全自在
看這邊也漂亮
那邊也漂亮
看這邊漂亮不會愛
看那邊不漂亮也不會討厭
兩邊都不是問題
所以
只要真正的懂自信
自信就是智慧
就是本覺
只要回到這邊
那麼什麼形
都自然變得沒有必要
都自然變得本來如是
我這個組合得好
所以漂亮理所當然
這組合不好
所以不漂亮理所當然
那你如果要它好一點
很簡單
因為我知道怎麼組合會好
所以我加進去
跟音樂一樣
跟圖畫一樣
你這樣畫不夠好
我如果是一個好的老師
兩邊不一樣
就加個一兩筆
就整個都不一樣
所以真正懂的是
進也沒有問題
出也沒有問題
加也沒有問題
減也沒有問題
為什麼
它通通在空性清靜裡面
所以加也沒有
減也沒有減得像
但是加了漂亮
減了也漂亮
加減都不是問題
那我們因為執著
因為著想
所以加減都有問題
你講一句話
講得不好
人家要指導你
你算老幾
你又沒有比我好
為什麼要改我的
這樣的話就永遠不長進
所以有人要勸我們
有人要指導我們
一定要有感恩的心
這樣你就永遠
都是一個好的學者
好的學者才能夠成為師
好的學生才能
變成好的老師
不要自己
當學生的態度也不好
你當老師態度也不會好
一個不善學者
絕對不善教
一個善學一定善教
所以因為
他就懂得緣起
他有一份尊重
懂得重點
緣起的重點在哪邊
所以他出手都一定是必要才出手
不會在那邊
浮生沃塞
所以如果有人突然問你說
要問你法
那麼你對他所問的法
就依著他的法
然後來兩邊都照顧到
出與進雙
你要去開示對方的時候
這樣才對
千萬不要
你這樣做怎麼樣會更好
這樣子你都沒有想過
一樣是對的
這樣子才能夠處理
所以成雙就有一個
對照的標準
我們說
現在科學裡面也都有一個對照組
你堅持這個
你這個好
我拿一個比你更漂亮的讓你看看
你那個好嗎
你這個好
但是你這個也真的好
這樣才能夠他有信心
而且兩邊都含榮
先肯定自己
不是放棄自己
然後含榮別人
宗教也是一樣
你要先對你的宗教有信心
有所體會
那你再去含榮別的宗教
才能夠真正的達到教化
如果你以為你的好
你的不好
沒有人會聽你
因為不被尊重
來去相因
也就是講來講去
有來才能夠顯得去
有去才能夠顯得來
所以來去
不管講什麼兩端
出雙其實都是
互為因果
襯託互相延期
互相一致
如果能夠懂得這個道理的話
你自然就能夠究竟
惡法盡除
相對的法到最後
都能夠究竟的除去
就不落兩邊
不住中間
不落過去
不落未來
不著現在
現在不可得
所以所謂的兩邊三際都斷
斷兩邊斷三際
就是在相對裡面
破掉對相對的執著
在時間裡面
破掉對過去現在未來的執著
就整個時空都打破了
一切法都不可得
不可立
都只是隨緣的顯現
自然
更無去處
要去哪裡
你要去哪裡
這句話很有意思
更無去處
就是
你如果到最後都不住了
那你去哪裡
有什麼意義呢
你只要是沒有住的心
你去哪裡
就好像一個真正的灑脫的人
一個雲水生
他到處都是自在的
如果不是
這樣的修為
這個房間好
這個房間不好
這個吃的好
這個吃的不好
整天都在這裡面打轉
所以
心靜則國度靜
你說心不清靜
你到極樂世界
我常說
極樂世界被你這一號人物去
就被你汙染了
一天到晚跟人家吵架
你到極樂世界去
也要找人家吵架
不然你無聊
所以很多東西
我們如果靜
看什麼都感恩
都很高興
那就真正的極樂
而不是去找一個極樂
極樂是不可得的
當你真正的懂得
一切不可得
那時候就一切解脫
那才是真極樂
極樂就沒有任何的障礙
沒有任何的對立
所以一定要
搞對心態 搞對觀念
我們學佛才會
慢慢的進入狀況
慢慢的受用
慢慢體悟
慢慢的把這個受用能夠迴向眾生
一個愉悅的心
你散發出來就是愉悅的樣子
一個執著的心
你散發出來就是一塊石頭
人家一看到你來
人家就心裡就擔心
這個人來不曉得要
找什麼麻煩
所以
這個很重要
我們迴向
獨射六根
置心於心
從心放光
上公釋放諸佛
迴向法界眾生
去除一切罪障